---
title: '自由的灵魂'
date: 2020-02-09
permalink: /posts/2020/02/自由的灵魂/
tags:
  - 皮囊
  - 读后感
  - 成长感悟
---

> 书籍只不过是一种光学仪器，帮助读者发现自己的内心。-- Marcel Proust

&emsp;&emsp;&nbsp;在蔡崇达先生的《皮囊》的最后，我读到了Marcel Proust（马塞尔·普鲁斯特）关于读书这件事的描述：每个读者只能读到已然存在于他内心的东西。书籍只不过是一种光学仪器，帮助读者发现自己的内心。
这如同一场悬疑电影，在最后迅速串联其中关键细节以揭开迷底后的大悟的感觉。
以往读书时，我总是试图从这些书中得到一些“好处”，而结果于我总是失望的，因为以我得到的“好处”来说是在太少了。
至此，我更加确信这缘由在于自己拥有的好处原本就很少了。
一本好书于应是一面镜子，它给予的不应仅仅是一个个短暂的感动。
我想让这感觉更加纯粹，更加持久。
《皮囊》是我2020年读的第一本书，因此也是我第一次想要写出的一本书的感觉。

&emsp;&emsp;&nbsp;这书由一些作者周围的人物的事迹构成，而作者也正是在与这些人的生活与交往逐渐“成型”。
作者的阿太（曾外祖母）历世九十余年，全凭一个“狠”字。
她对自己的皮囊狠，对子女的皮囊也狠。
以至于她女儿的躯体没有感觉和被送入焚化炉时，她也不为之流泪。
但她会在躯体旁絮絮叨叨、骂骂咧咧，却又招呼好送行的一切工作。
她知道，女儿的躯体虽然没了但因之会享受到真正的自由，她的女儿一直在听、在看世界的变化，来去自如。
作者的母亲，凭着一股倔强，成为了其家中实际上的“一家之主”。
作者的父亲，依着年轻的战斗力靠着惯性冲到了生命的最后一天，如作者一样，父亲的形象确实早已不为旧时敬畏、反叛的对象。作者与父亲的相处中，反而更见其母的智慧与坚强。
从作者在重症病房的经历看，作者在中学便试图参悟生命。
但那更多是为了自保。
保护自己免于直视大自然为一切生灵设定的结局。
张美丽的遭遇多么真实地展现了人在白天黑夜的形象转换，和我们的虚妄。
两个阿小的故事，我却再一次看到了作者的理性与早熟，也显出了他成为一名记者的潜质。
天才的文展让作者感受了时空扭曲现实的力量。
文中也似有未明的弦外之音，文展的故事为何以“文展的悲剧”而结尾？又或说文展为何没能成就自己的大业？
在今天的我看来，不外乎眼高手低，没能跟上现实。
作者在讲述厚朴的故事时则没有保留。他的故事让人心酸。
我多么希望厚朴能够在不合时宜中创造新的可能啊！
亲人好友的逝去，让作者明白了神明于人类以及生活的意义。

&emsp;&emsp;&nbsp;作为一个职业新闻工作者，作者认为自己原本可以抽身事外，成为一名合格的观察者。
但他显然不够“坚强”。
他无法做到身轻如燕，他无法做到随遇而安。
他的灵魂在现实与理想的拼杀中，可能出现了一些问题。
因而让他下定了回家的决心。

&emsp;&emsp;&nbsp;他不是落荒而逃，他不想在逃避，他是为了找回自我。不，是寻找自我。
他回到自己最熟悉的地方，他回到自己最舒适的境地，他要回答自己的灵魂之问。
在城市里，在小镇上，在家里，在海边，在火车上，他搜寻者自己过往的足迹，探索着尤未体会过的世界。
作者似乎找到了答案，可他没有停止寻找。

&emsp;&emsp;&nbsp;喜欢一本书源于读者与作者的共鸣。
作者的经历塑造了他本身，我何尝又不是呢？
生活的时空环境和其他周围因素塑造出一个个迥异的个体，使我们的世界变得丰富多彩。
而褪祛浮杂，生命可能就会同源了。
这问题，我当如何面对和回答呢？
或许以我现在的履历、认知和境地，我并不能直视这个问题。
好在我有了种子。

敬我自由的灵魂！

>
